Welcome back. https://youtu.be/U90hIpn-SMc
Xin chào. Tôi hỏi các bạn câu này:
if you take sigma p at and compare it with
Nếu như chúng ta so sánh sigma p với
remember we have two securities,
các bạn nhớ chúng ta có 2 công ty chứ,
sigma a hat + sigma b hat, averaged.
trung bình của sigma a và sigma b,
Which will be the higher one?
Cái nào sẽ lớn hơn.
This side, or more importantly, we are interested in minimizing this.
Bên phải sẽ lớn hơn. Cái quan trọng là chúng ta tìm cách để giảm số này lại.
This will go down relative to the average.
Số này sẽ giảm theo giá trị trung bình.
And we see that, but imagine you&#39;re Google And Microsoft.
Ai cũng biết điều đó, nhưng giả sử như bạn là Google và Microsoft.
It&#39;ll be the case that if you&#39;re combining two randomly selected securities,
Giả sư như bạn tính trung bình 2 số sigma của 2 công ty được chọn ngẫu nhiên,
it will always be the case that standard deviation of the portfolio return,
sẽ luôn ra kết quả là độ lệch chuẩn của lãi suất tổng
will be less than average of the two standard deviations.
nhỏ hơn trung bình của 2 số độ lệch chuẩn.
This is called a busificaiton, I asked you a question last time,
Đây được gọi là ___. Lần trước tôi có hỏi các bạn 1 câu,
when will this not be the case?
khi nào tình huống này không xảy ra?
When will the two be equal, intuition, you can try all the formulas you want, and
Khi nào thì 2 số này bằng nhau? Nếu muốn, các bạn có thể thử mọi công thức các bạn muốn, và
we get that.
chúng ta sẽ rút ra kết luận.
But, what is the intuition?
Vậy kết luận là gì?
Intuitive answers, they have to be the same, right.
Theo cảm tính thì trường hợp đó xảy ra khi chúng giống nhau, đúng không?
Diversification will not work if two things are identical.
Sự đa dạng hóa sẽ không xảy ra nếu như 2 số đó giống nhau.
So, when will they be identical?
Vậy thì khi nào chúng giống nhau?
Essentially, even the correlation is perfectly positive.
Nếu xét về bản chất thì hệ số tương quan lúc nào cũng dương.
And that is very, very unlikely.
Và điều đó hoàn toàn khác thường.
So let&#39;s try to figure out,
Chúng ta thử tìm cách giải thích xem.
to answer this question, let&#39;s try to figure out what is this.
Để trả lời câu hỏi này, hãy thử tìm xem số này bằng bao nhiêu.
Before we do that, let me ask you this.
Trước khi làm, tôi hỏi các bạn câu này.
What is the expected return on the portfolio?
Lãi suất kỳ vọng của danh mục đầu tư là bao nhiêu?
Turns out that the expected return on the portfolio, and I&#39;m using new symbols.
Lãi suất kỳ vọng được tính như sau. Ở đây tôi dùng biểu tượng mới.
Is this, so this is the beauty of expected return.
Đây là công thức tính lãi suất kỳ vọng.
Averages add up, probabilities don&#39;t add up.
Trung bình có thể tính tổng được, xác suất thì không.
And the reason is very simple,
Lý do rất đơn giản.
one is linear, averaging as a linear process, whereas variance,
Một cái là đường tuyến tính, trong khi đó phương sai,
whose square root of the standard deviation is a non-linear process.
được tính bằng căn bậc hai của độ lệch chuẩn, lại là đường phi tuyến.
You know by the way it&#39;s been shown that humans are very good
Nhân tiện, con người chúng ta rất giỏi trong việc
dealing with linear processes.
giải quyết các vấn dề có tính chất tuyến tính.
So good that they impose that thinking on even non-linear things.
Giỏi đến nỗi mà chúng ta còn xoay qua giải quyết những thứ có tính chất phi tuyến tính.
So things like, very chaotic things or complex things like the rainforest,
Vấn đề là những thứ phức tạp như rừng mưa nhiệt đới,
climate change and so on are not easily understood by the mind,
hay biến đổi khí hậu, đều rất khó hiểu đối với chúng ta.
because we very capable people but we tend to think leniently for
Tuy chúng ta có khả năng nhưng thường chúng ta hay xem nhẹ
example, both of the things that we need to worry about.
những vấn đề đáng quan tâm.
By the way, read a book called Think Fast,
Nhân tiện, các bạn nên đọc cuốn sách "Think Fast, Think Slow"
Think Slow if you have a chance and you will get a sense of,
và qua đó các bạn sẽ hiêu được
why is it that in spite of everything being so cool about our brains.
tại sao bộ não chúng ta xuất sắc đến vậy mà
We tend to make quick decisions based on quick thinking.
chúng ta vẫn hay có xu hướng lựa chọn theo suy nghĩ tức thời.
But the answer&#39;s very simple, in some senses.
Theo một số khía cạnh thì câu trả lời khá đơn giản,
It takes a lot of effort to think deeply,
chỉ cần suy nghĩ một tí thôi,
to learn, to have an educated view on things.
là chúng ta sẽ biết cách nhìn nhận vấn đề.
I&#39;m not talking about college degree.
Tôi không nói về bằng cấp đại học.
I&#39;m talking about a thoughtful view.
Tôi đang nói về quan điểm cá nhân.
Anyway come back.
Thôi quay lại bài học nào.
So what I XB.
Vậy số Xb bằng bao nhiêu?
In our case we are to assume half and half.
Trong ví dụ này, chúng ta đã giả sử mỗi công ty chiếm khoản 50% thị phần.
What do we expect of return of RA?
Lãi suất trung bình của công ty A là bao nhiêu?
So what will it be?
Chúng ta tính như thế nào?
It is the same thing as Ra bar R expected as I said last time as
Cũng giống như tính Ra trung bình thôi. Và cách tính cũng y như
what you expect to happen.
chúng ta dự đoán ban đầu.
And Rb 5.
Còn đây là Rb5.
So this is pretty straight forward.
Cách tính này khá dễ hiểu.
Let&#39;s now see what the volatility of the portfolio will be.
Giờ chúng ta sẽ xét đến thuộc tính của danh mục đầu tư.
Now for simplicity I&#39;m going to write up the equation for you but
Để dễ hình dung thì tôi sẽ viết phương trình ra,
it&#39;s very straight forward.
nó khá đơn giản.
Think about the following.
Hướng tính toán như sau:
In order to calculate standard deviation, you have to calculate this guy.
Để tính được độ lệch chuẩn, các bạn phải tính được số này.
And by the way, hat is just I&#39;m carrying around as an estimate.
Nhân tiện, kí hiệu ^ chỉ các đại lượng có tính dự đoán thôi.
So when you don&#39;t have an hat, you&#39;re talking concept.
Vì thế khi không có số mũ thì các bạn phải hiểu đó là khái niệm.
When you have a hat, you&#39;re talking about the estimate.
Khi có mũ thì đó là đại lượng dự đoán.
So let&#39;s ignore this, let&#39;s look at conceptually.
Chúng ta sẽ bỏ qua phần đó và xét đến khái niệm của từng cái.
Look what we are looking at here.
Chúng ta đang xét gì?
We are looking at variance, and variance of what now?
Chúng ta đang xét phương sai của cái gì?
We are looking at a variance of the portfolio, which is XaRa + XbRb, right.
Chúng ta đang xét phương sai của danh mục đầu tư, XaRa + XbRb, đúng không?
Now stare at it, a variance,
Giờ xét phương sai.
if you remember, is a complicated animal.
Đây là một thông số phức tạp.
It&#39;s square.
Nó có dạng bình phương.
So what will you do?
Các bạn sẽ làm gì?
You&#39;ll have to worry about squares, but
Các bạn sẽ chú ý đến số bình phương, nhưng
you also will have to worry about what is the relationship between this and this.
các bạn cũng cần chú ý đến mối liên hệ giữa số này và số này.
Why?
Tại sao à?
Because when you square xa ra, xb rb.
Vì khi bạn bình phương XaRA + XbRb,
You remember from high school, it&#39;ll be two squares and
thì bạn sẽ có 2 số bình phương
two cross-products.
và 1 số gồm 2 biến.
And the cross-product, that&#39;s what&#39;s really interesting.
Số gồm 2 biến, nó khá thú vị.
So let&#39;s do that in a second.
Lát chúng ta sẽ tính,
I&#39;m gonna put it up for you.
tôi sẽ chỉ cho các bạn.
So I would take a second pause, you can pause this film and
Giờ tôi sẽ tạm dừng để các bạn ghi lại phương này
I&#39;m gonna talk it out.
Tôi sẽ nói về phần này.
So the variance of a portfolio which you have to calculate to calculate this
Phương sai của danh mục đầu tư mà các bạn phải tính
standard deviation is xa squared variance of a.
để qua đó tính được độ lệch chuẩn là phương sai của a bình phương
In our case xa was half.
Trong trường hợp này thì Xa chiếm 50%
xa squared was a quarter.
nên Xa bình phương sẽ bằng 1/4.
Why are we squaring?
Tại sao lại phải tính bình phương?
Because variance is a square.
VÌ phương sai là bình phương
If you didn&#39;t square and just subtracted the mean of something and
Nếu như bạn không bình phương và chỉ trừ đi giá trị trung bình
added them up what will you get?
thì cộng hết lại các bạn sẽ được số gì?
So that&#39;s where you first calculate variance and
Đó là lý do mà các bạn phải tính phương sai trước, rồi
then take the standard deviation.
sau đó tính độ lệch chuẩn.
I mean square root to take the standard deviation.
Ý tôi là lấy căn bình phương để tính độ lệch chuẩn.
So you get xa squared, sigma a squared.
Từ đó các bạn sẽ có  Xa bình phương nhân với Sigma a bình phương.
This is why statistics is very important.
Đó là lý do tại sao toán thống kê lại rất quan trọng.
Plus xb squared sigma b squared.
Tiếp đó là Xb bình phương nhân với Sigma b bình phương.
So what is sigma a squared?
Sigma bình phương bằng bao nhiêu?
Variance of a which in our case Google.
Phương sai của a tức là phương sai của Google.
Sigma b squared, variance of Microsoft which is what?
Sigma b bình phương, phương sai của công ty nào?
B is Microsoft.
B là công ty Microsoft.
And how much is x b squared?
Xb bình phương bằng bao nhiêu?
it&#39;s half times half.
Bằng 1/2 nhân 1/2.
Squaring again happening simply because variance is a non-linear function.
Ở đây lại có bình phương bởi vì phương sai là hàm phi tuyến tính.
But remember what a portfolio return is in the background, and this will make sense.
Luôn nhớ rằng mục tiêu của chúng ta là mức sinh lời của danh mục đầu tư.
So remember Rp = XaRa + Xb Rb.
Luôn nhớ Rp = XaRa + XbRb.
And you&#39;re kind of squaring this, so what will you also have to worry about?
Các bạn cũng sẽ lấy bình phương số này, nên cần chú ý cái gì?
Xa, Xb, are they all b?
Cần chú ý Xa và Xb; Ra và Rb.
Xb, Xa, Rb, Ra, and 2xby,
Chú ý đến Xa và Xb; Ra và Rb, và 2XaXb. Tại sao?
because it&#39;s happening twice.
Bởi vì số này nhân 2 lần.
So what is Ra Rb?
Vậy RaRb là gì?
Co-variants.
Hiệp phương sai.
So remember when you square itself, you become variants but
Khi bạn bình phương một số, thì số đó là phương sai, nhưng
when you have two guys it&#39;s called co-variants.
khi bạn bình phương hai số thì gọi là hiệp phương sai.
So it&#39;s very straightforward.
Cũng giá dễ hiểu.
It&#39;s from high school,
Kiến thức cũ thôi.
you must have learned this and kind of forgotten it by now.
Các bạn cũng đã học rồi, và cũng đã quên.
Is that when you&#39;re squaring something with two variables in it,
Đó là khi bạn bình phương tổng của 2 số.
cross products which are covariances enter.
sẽ xuất hiện hiệp phương sai.
And this is very cool stuff, very cool.
Cũng khá hấp dẫn.
And it looks exact, it is.
Và cũng chính xác nữa.
And that&#39;s what the beauty of finance is.
Đó là cái hay của tài chính.
Finance can be math or finance can be art.
Tài chính có thể là toán học hay có thể là  nghệ thuật.
I&#39;m going to do this til you go nuts with me and that&#39;s okay.
Tôi sẽ tính cái này với các bạn.
How many terms in the portfolio&#39;s variance, how many total terms.
Có bao nhiêu biến số trong phương sai của danh mục đầu tư? Có cả thảy baoo nhiêu biến?
Term number one is the first one, term number two is the second one.
Biến số đầu tiên là số đầu tiên, biến số thứ hai là số thứ hai.
And then there are two terms in the last one so the total there are four.
Và có 2 biến số ở số cuối cùng, nên tất cả là 4 biến số.
Why?
Tại sao?
Because the two are symmetric.
Bởi vì số cuối có tính giao hoán.
So sigma ab is equal to sigma ba.
Sigma ab cũng bằng sigma ba.
So the covariance of a with b and b with a is very similar.
Vì thế hiệp phương sai của a với b hay b với a thì cũng như nhau thôi.
Unlike human beings, right?
Không như con người, đúng không?
So Sean is sitting there, and
Giả sử như Sean ngồi đằng kia, và
my thought about my relationship with him Is very positive.
cá nhân tôi nghĩ mối quan hệ của mình với anh ta khá tốt.
But his talking about relationship with me, with the sigma p.
Nhưng suy nghĩ của Sean về mối quan hệ của anh ta với tôi
I&#39;m not very sure about, right?
thì tôi không biết.
It could be zero, it could have been negative.
Có thể là bình thường, có thể tiêu cực.
But here, the good thing is their symmetric.
May mắn là 2 số này có tính giao hoán.
So, the two sigma a b simply coming because there is
Vậy nên số Sigma ab
symmetry in the relationship.
có tính giao hoán.
And both are multiplied by xaxb because the weight is very important.
Và cả hai số đều nhân với Xa và Xb, vì tỉ trọng của nó rất quan trọng.
And in our case, you can plug and chug.
Trong trường hợp này, các bạn thế số vô tính là xong.
If xaxb are half, xa squared is quarter, xb a quarter, xaxb is also a quarter.
Nếu Xa và Xb bằng 1/2 thì Xa bình phương là 1/4, Xb bình phương là 1/4, và XaXb bình phương cũng là 1/4.
But multiplied by 2 it becomes half.
Nhưng do nhân với 2 nên nó thành 1/2.
Okay, simple.
Đơn giản dễ hiểu.
Very straight forward.
Không khó khăn lắm.
We&#39;ve done each of these pieces, the complication here is that sigma squared b
Chúng ta đã tính xong từng số, cái phức tạp ở đây là phương sai của sigma b bình phương
the variance doesn&#39;t look any okay like an average of the two variances.
nó không như trung bình của 2 phương sai.
Right, whats messing things up?
Đúng không? Vậy vì sao lại sai số?
Things that are messing things up which is really cool in the end
Lý do sai số là
Is the fact that you have this covalences.
hiệp phương sai này.
So let&#39;s take this covalences and rewrite it, remember what the covalence is?
Chúng ta sẽ lấy hiệp phương sai này và viết lại cho đúng. Các bạn còn nhớ công thức của hiệp phương sai không?
Covalence ab can divided by a sigma a, sigma b and that becomes what?
Hiệp phương sai của a và b chia cho sigma a và sigma b, và kết quả là gì?
Rho ab.
Rho ab.
And this implies that you can take sigma ab and
Điều này có nghĩa là nếu các bạn lấy sigma ab và
write it out as rho ab times sigma a sigma b.
viết ra dưới dạng Rho ab nhân với sigma a và sigma b.
Why am I doing this?
Vậy tại sao tôi lại làm vậy?
Because rhos are easier to understand.
Bởi vì khái niệm Rho dễ hiểu hơn.
Remember, covariances are great, but, in the end, a lot of people can rely on rho,
Hiệp phương sai quan trọng, nhưng người ta thường dựa vào Rho.
because it has plus, minus limits, it can compare, and so on.
bởi vì họ có thể cộng, trừ, nhân, chia thoải mái.
I&#39;ve just taken and substituted sigma ab by this guy.
Tôi vừa lấy Sigma ab và trừ đi số này.
And there to equal.
Do vậy nên chúng sẽ bằng nhau.
Very simple.
Rất đơn giản.
So in question one and
Câu hỏi 1 và
two are just two different ways of looking at the same thing.
câu hỏi 2 chỉ là 2 cách tiếp cận cùng một vấn đề.
One with covariances and one with correlations.
Một cái là với hiệp phương sai, một cái là với hệ số tương quan.
A lot of people like correlations for understandable reasons.
Rất nhiều người thích dùng hệ số tương quan vì một vài lý do.
I don&#39;t particularly care.
Tôi thì không quan tâm lắm.
Why? Because the idea of relationships as
Tại sao? Bởi vì mối liên hệ
the area is important.
mới là quan trọng.
So very quickly, two securities.
Chúng ta đã xong 2 công ty.
How many relationships?
Có bao nhiêu mối liên hệ?
Two.
Hai.
But they&#39;re symmetric.
Nhưng chúng lại có tính giao hoán.
A with B, B with A are the same.
A với B hay B với A đều như nhau.
In one security portfolio, how many relationships?
Trong danh mục đầu tư của một công ty, có bao nhiêu mối liên hệ?
How many variances?
Có bao nhiêu phương sai?
One.
Một.
In two how many variances?
Ở công ty số hai có bao nhiêu phương sai?
Two, A and B but how many covariance?
Hai, đó là A và B, nhưng có bao nhiêu hiệp phương sai?
Two they happen to be symmetric.
Hai cái, nhưng chúng lại đối xứng nhau.
Okay, total how many items?
Vậy tổng cộng có bao nhiêu biến số?
Four.
Bốn biến số.
You&#39;ve gone from one singularity in a portfolio to two.
Chúng ta đi từ 1 vấn đề thành 2 vấn đề trong 1 công ty.
What has happened to the number of things you have to worry about?
Vậy các bạn cần chú ý đến bao nhiêu số cái gì?
Four, right?
Bốn số, đúng không?
Sigma square A, sigma square B, sigma AB, sigma BA.
Sigma A bình phương, sigma B bình phương, sigma AB và sigma BA.
The two are the same so there are two of those.
2 cái cuối cùng là như nhau.
Let&#39;s take a pause.
Chúng ta sẽ dừng lại.
Let&#39;s think about it.
Các bạn cứ tiếp tục suy nghĩ.
Let&#39;s come back.
Chúng ta sẽ tiếp tục sau.